---
tags:
  - uni
---
# Задание
1. Для своей программы из [лабораторной работы #3](https://se.ifmo.ru/courses/web#lab3) по дисциплине "Веб-программирование" реализовать:
	- MBean, считающий общее число установленных пользователем точек, а также число точек, попадающих в область. В случае, если пользователь совершил 2 "промаха" подряд, разработанный MBean должен отправлять оповещение об этом событии.
	- MBean, определяющий площадь получившейся фигуры.

2. С помощью утилиты JConsole провести мониторинг программы:
	- Снять показания MBean-классов, разработанных в ходе выполнения задания 1.
	- Определить наименование и версию JVM, поставщика виртуальной машины Java и номер её сборки.

3. С помощью утилиты VisualVM провести мониторинг и профилирование программы:
	- Снять график изменения показаний MBean-классов, разработанных в ходе выполнения задания 1, с течением времени.
	- Определить имя потока, потребляющего наибольший процент времени CPU.

4. С помощью утилиты VisualVM и профилировщика IDE NetBeans, Eclipse или Idea локализовать и устранить проблемы с производительностью в [программе](https://se.ifmo.ru/documents/10180/189115/HttpUnit.tar.gz/7bf1032e-d16e-be85-c71b-dbe73c0178ba?t=1651168887037&download=true). По результатам локализации и устранения проблемы необходимо составить отчёт, в котором должна содержаться следующая информация:

- Описание выявленной проблемы.
- Описание путей устранения выявленной проблемы.
- Подробное (со скриншотами) описание алгоритма действий, который позволил выявить и локализовать проблему.

Студент должен обеспечить возможность воспроизведения процесса поиска и локализации проблемы по требованию преподавателя.

**Отчёт по работе должен содержать:**

1. Текст задания.
2. Исходный код разработанных MBean-классов и сопутствующих классов.
3. Скриншоты программы JConcole со снятыми показаниями, выводы по результатам мониторинга.
4. Скриншоты программы VisualVM со снятыми показаниями, выводы по результатам профилирования.
5. Скриншоты программы VisualVM с комментариями по ходу поиска утечки памяти.
6. Выводы по работе.