#uni 
#prog
# Управление памятью, основные определения и требования к организации 
 - Основная память 
	 - Область, где процессор может исполнять программы
 - Вторичная память
	 - Область, где программы и данные могут храниться, в том числе и во время выполнения
- Кадр (frame) — область фиксированного размера основной памяти
- Страница (page) — область фиксированного размера во вторичной памяти, которая может быть скопирована в кадр
- Сегмент — область переменного размера в основной или вторичной памяти, может быть разделена на страницы

Требования 
- Переместимость
	- Неизвестно, где именно будет размещена программа. Неизвестно, она куда она будет перемещена при свопинге. Организация памяти ОС должна позволять программе функционировать вне зависимости от перемещений.
- Защита
	- Каждый процесс должен быть защищен от нежелательного воздействия других процессов, случайного или преднамеренного.  Следовательно, код других процессов не должен иметь возможности без разрешения обращаться к памяти данного процесса для чтения или записи. Для этого необходимо проверять обращения к памяти в рантайме. Более того, это должно делать аппаратно.
- Логическая организация 
	- Управление основной и вторичной памятью
	- Поддержка модульной организации программ: нам не важно единое линейное адресное пространство для всей программы, но важно для каждого модуля
- Физическая организация
	- Основная память обеспечивает быстрый доступ по относительно высокой цене; кроме того, она энергозависима, т.е. не обеспечивает долговременное хранение. Вторичная память медленнее и дешевле основной, но обеспечивает долговременное хранение.
	- В такой двухуровневой структуре основной заботой системы становится организация потоков информации между основной и вторичной памятью. Ответственность за эти потоки может быть возложена и на отдельного программиста, но это непрактично и нежелательно по следующим причинам:
		- Основной памяти не может быть недостаточно для программы и ее данных.
		- В многозадачной среде программист при разработке программы не знает, какой объем памяти будет доступен программе и где эта память будет располагаться.
	Таким образом, очевидно, что задача перемещения информации между двумя уровнями памяти должна возлагаться на ОС.