---
tags:
  - uni
---
## Модели
### Каскадная модель
1. Определяются системные требования
2. Определябются требования ПО
3. Анализ требования
4. Проектируется программа
5. Разрабатывается код
6. Проводится тестирование
7. ПО вводится в эксплуатацию
4→2
6→4
Во время проектирования программы возвращаемся к требованиям ПО
Во время тестирования может изменяться программа, так что возвращзаемся к проектированию программы
#### Расширенная каскадная модель
Первые шаги одинаковы. Затем вводится предварительный дизайн, после него Аналитика. Далее вместе с кодингом проектируется программа, затем проводится тестирование и в конце подключается пользователь.
*важные замечания*: 
* У каждого шага есть документация
* “Do it twice”: паралельно проводится тестовая разработка, включает все те же шаги с 4 по 7. Используется в качестве пилота с сокращенным временем разработки.
1. Системные требования
2. Требования к ПО
3. Предварительный дизайн
4. Аналитика
5. Проектируется программа
6. Кодинг
7. Проводится тестирование
8. Подключение пользователя

### V-chart
В основе методология ройса, но на каждый этап ложится тестирование

### Многопроходная
Так как сложно делать в один проход, придумали разбить продукт на отдельные функциональные и тех. требования и впоследствии реализовывать в несколько проходов

### Модель прототипирования
Сначала планируется вся итерация, после этого проводится быстрый анализ текущих требований и подходов к их реализации. После этого создается база данных и интерфейс пользователя, разрабывается функционал, и проверяется совместно с пользователем системы.

### Фазы RUP

##### Начало
* оценить риски
* составить план графика работ
* предоставить решение 
* определить границцы
##### Веха
* заинтересованные стороны пришли к согласию по цене, определили требования, приоритеты и технологии
- - - 
##### Проектирование
* уточнение базовой архитектуры
* переоценка рисков
* разработка прототипов
* убедиться в том, что архитектура, планы и сроки стабильны
##### Веха
* Стороны уточняют цену
* Сформированы ли тесты для прототипов, и если да, то покрывают ли они риски
* Стороны подтверждают продолжение проекта
- - - 
##### Построение
* Разработка продукта
* Проводится анализ, тестирование продукта. Создаются версии (выпуски) – альфа, бета…
* Подготовка пользователей к использованию
##### Веха
* Подготовка для передачи продукта заказчику
* Проверка стабильности продукта для пользователей
* Проверка соотношения запланированных и затраченных расходов
- - - 
##### Внедрение
* Запуск продукта. Бета тест
* Перенос БД
* Обучение пользователей
* Запуск маркетинга и продаж
* Отладка процессов устранения сбоев
* Проведение анализа соответствия продукта исходной концепции
##### Веха
* Удовлетворены ли пользователи
* Финальное соотношение запланированных и затраченных расходов
