---
tags:
  - uni
---
1. Начало
	1. определение границ
	2. первое предложение решений задач
	3. подсчитать стоимость и разработать график работ
	4. начальная оценка рисков
	Веха
		1. согласие сторон
		2. оценка рисков
2. Проектирование
	1. финализировать архитектуру
	2. разработать прототипы
	3. убедиться в стабильности архитектуры и сроков
	4. продемонстрировать, что в архитектуре можно будет реализовать требования с разумными сроками и стоимостью
	 Веха
		1. концепция, архитектура стабильны?
		2. сформированы критерии тестирования?
		3. планы разработки подробны и приемлемы по цене?
		4. соотношение запланированных и затраченных расходов приемлемо, стороны подтверждают выполнимость проекта?
3. построение
	1. экономически выгодно, так быстро как возможно, разработать
	2. итеративно и инкрементально провести анализ
	3. подготовить продукт и пользователей к использованию
	Веха
		1. достаточно ли стабилен выпуск для передачи пользователям? 
		2. все стороны готовы к передаче продукта пользователям?
		3. соотношение запланированных и затраченных расходов все еще приемлемо?
4. внедрение
	1. провести бета тест
	2. перенести бд
	3. запустить маркетинг и продажи
	4. отладить процессы устранения сбоев
	5. убедиться в самодостаточности пользователей 
	6. провести открытый анализ соответствия продукта концепции 
	Веха
		1. пользователи удовлетворены?
		2. финальное соотношение запланированных и затраченных расходов приемлемо?

зависимость
ассоциация
	аггрегация
	композиция
	включение
обобщение 
реализация