---
tags:
  - uni
---
Пусть на плоскости $Oxy$ задана область D в каждой точке которой непрерывна функция $f(x,y)​$
### Общая схема построения интеграла
#### Словами:
1. Задаем разбиение на отрезке (или каком-то другом промежутке)
2. Выбираем какие-то точки на каждом отрезке разбиения (задаем **оснащенное** разбиение) и умножаем значение функции в этой точке на длину отрезка разбиения (приближаем искомую величину внутри каждого отрезка разбиения)
3. Складываем все полученные приближения
4. Устремляем мелкость разбиения к $0$, т.е. переходим к пределу по мелкости разбиения
#### Формулами (для одномерного):
1. $$\Delta x_{i} = x_{i} - x_{{i-1}}$$
2. $$c_{i} \in [x_{i-1}; x_{i}], \quad f(c_{i}),\quad \Delta\widetilde{S_{i}}=f(c_{i})\Delta x_{i}$$
3. $$S_{n} = \sum_{i=1}^{n}\Delta\widetilde{S_{i}}$$
4. $$\lim_{ n \to \infty }S_{n}=\int_{a}^{b}f(x)dxd\int_{[a;b]}^{}dS=\int_{[a;b]}^{}f(x)dx$$
#### Формулами (для двумерного):
1. $$
P_{i} = (x_{i}, y_{i}),\quad i \in \{1,\dots,n\}
$$
2. $$
\widetilde{S_{i}} = f(P_{i})\cdot S_{i}
$$
гдe $S_{i}$ – площадь сегмента
3. $$
S_{n} = \sum_{i=1}^{n}\widetilde{S_{i}}
$$
4. $$
\lim_{ n \to \infty, \lambda\to {0} }S_{n} = \iint_\limits{D}fdS=\iint_\limits{D}f(x,y)dxdy 
$$


### Геометрический смысл двойного интеграла
1. Объём цилиндрического тела с основанием D
$$
f(x,y) \geq 0,\quad V=\iint_{D} f(x,y_)dxdy
$$
2. Площадь области D
$$
S = \iint_{D}1dxdy = \iint_{D} dxdy
$$


### Область, правильная в направлении. Двукратный интеграл. 
##### Определение (правильная область)
Область $D$ — правильная в направлении оси $Oy$, если $\forall l \parallel Oy$, пересекающей $D$ по внутренним точкам, пересекает границу $\delta D$ области $D$ ровно $2$ раза.
$D: \begin{cases} a \leq x \leq b \\ \varphi_1 (x) \leq y \leq \varphi_2 (x) \end{cases}$

Область $D$ — правильная, если она правильна в обоих направлениях (в двумерном пространстве).

##### Определение (двукратный интеграл)
###### В направлении $Oy$:
Двукратным интегралом по правильной в направлении оси $Oy$ области $D$ от непрерывной функции $f(x,y)$ называется величина:
$\int\limits_{a}^{b} dx\int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} f(x,y) \, dy = \int\limits_{a}^{b} \underbrace{\left(\int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} f(x,y) \,dy\right)}_{\Phi (x)}dx$
###### В направлении $Ox$:
Имеется в виду, что мы хреначим $x$ от $a$ до $b$, при этом в каждом фиксированном $x$ считаем внутренний интеграл по $dy$.
Двукратным интегралом по правильной в направлении оси $Ox$ области $D$ от $f(x,y) \in C(D)$ называется величина:
$\int\limits_{c}^{d} \,dy\int\limits_{\psi_1 (y)}^{\psi_2 (y)} f(x,y) \, dx = \int\limits_{c}^{d} \underbrace{\left(\int\limits_{\psi_1 (y)}^{\psi_2 (y)} f(x,y) \,dx\right)}_{\Psi (y)}\,dy$


### Свойства т. о среднем, т. о вычислении
#### Линейность и аддитивность двойного интеграла
- Линейность
	Разбиваем сумму на два интеграла
$$
\int_{a}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}(f+g)dy=\int_{a}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}fdy +\int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}gdy
$$
	Выносим константу "за скобки"
$$
\int_{a}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}\alpha fdy = \alpha \int_{a}^{b}dx \int_{\phi_{1}(x)}^{\phi_{2}(x)}fdy, \alpha \in \mathbb{R}
$$

- Аддитивность
$$
\int_{a}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}fdy= \int_{a}^{c}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}fdy + \int_{c}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}fdy
$$


#### Свойство об оценке
$\sqsupset$ $f(x,y)$ непрерывна в области $D$, область D замкнута. Значит функция будет достигать в этой области наиб. и наим. значения. $\sqsupset$ m,M - наим. и наиб. значения, а $S$ - площадь области. Тогда:
$$
m \cdot S \leq \int_{a}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}f(x,y)dy \leq M\cdot S 
$$
$\square$ По условию, для всех точек $(x,y) \in D$ выполнено $m \le f(x,y) \leq M$. Следовательно, для каждого элемента разбиения:
$$
m\cdot \Delta S_{i}\leq f(x_{i}^*, y_{i}^*)\cdot \Delta S_{i}\leq M\cdot \Delta S_{i}
$$
где $f(x_{i}^*, y_{i}^*)$ - значение функции в произвольной точке на отрезке, а $\Delta S_{i}$ - площадь элементарных разбиений отрезка. 
Сложив  по всем элементам разбиения, получаем:
$$
m\cdot\sum_{i=1}^{n}\Delta S_{i}\leq \sum_{i=1}^{n}f(x_{i}^*,y_{i}^*)\Delta S_{i}\leq M\cdot \sum_{i=1}^{n}\Delta S_{i}.
$$
Перейдя к пределу, при $|\Delta|\to{0}$ сумма $\sum_{i=1}^{n}\Delta S_{i}$ стремится к площади области D, а сумма $\sum_{i=1}^{n}f(x_{i}^*,y_{i}^*)\Delta S_{i}$ стремится к двойному интегралу, откуда получаем искомое неравенство.$\blacksquare$
#### Теорема о среднем
$\sqsupset f(x,y)$ непр. в замкнутой обл-ти $D$. Тогда
 $$
\exists P(x;y_{0})\in D:\int_{a}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}f(x,y)dy = f(P)\cdot S
$$
$\square$
По свойству непрерывности функции, она достигает своего мин. и макс значения на промежутке:
$$
m\leq f(x,y)\le M, \quad \forall(x,y) \in D
$$
По свойству об оценке для двойного интеграла:
$$
m\cdot S\leq \iint_\limits{D}f(x,y)dxdy\leq M\cdot S
$$
Разделим обе части на $S>0$. 
$$
m\leq \frac{1}{S}\iint_\limits{D}f(x,y)dxdy\leq M
$$
Отсюда следует, что область значений интеграла совпадает с областью значений подинтегральной функции, значит обязательно найдется такая точка$P$, что
$$
\frac{1}{S}\iint_\limits{D}f(x,y)dxdy=f(P)
$$
значит,
$$
\iint_\limits{D}f(x,y)dxdy=f(P)\cdot S
$$
$\blacksquare$

#### Теорема о вычислении двойного интеграла
$f(x,y)$ - непр. в замкнутой области D. Область D представляет собою криволинейную трапецию:
$$
D :\begin{cases}
a\leq x\leq b \\
\varphi_{1}(x) \leq y\leq \varphi_{2}(x) \\
\end{cases}
$$
$$
\varphi_{1}(x), \varphi_{2}(x) \in C[a,b]
$$
тогда:
$$
\iint_{D} f(x,y)dxdy = \int_{a}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}f(x,y)dy
$$

$\square$
$\sqsupset\Delta S_{i}, i \in{1,\dots,n}$ - кусочки области D при разбиении. По свойству аддитивности двукратного интергала, двукратный интеграл можем предстваить как сумму интегралов по каждому $\Delta S_{i}$:
$$
I_{D} = I_{\Delta S_{1}} + I_{\Delta S_{2}}\dots+I_{\Delta S_{i}}
$$
Для каждого из этих двукратных интегралов применим теорему о среднем. Тогда для каждого из них возникнет точка$P_{i}(x_{i};y_{i})$ внутри кусочка $\Delta S_{i}$
По т. о среднем:
$$
\exists P_{i}(x_{i};y_{i}):I_{\Delta S_{i}} = f(P_{i})\Delta S_{i} = \underbrace{\sum_{i=1}^{n}f(P_{i})\Delta S_{i}}_\text{интегральная сумма}
$$
Перейдём к пределу по n:
$$
n\to \infty,\lambda\to{0}: I_{D}=\lim_{ n \to \infty,\lambda\to{0}}\sum_{i=1}^{n}f(P_{i})\Delta S_{i} = \iint_{D}f(x,y)dxdy 
$$
$\blacksquare$


