---
tags:
  - uni
---
### Тройной интеграл (полное построение).
$\sqsupset V \in \mathbb{R^3}$ - ограниченное замкнутой поверхностью S (тело)
$f(x,y,z)$ - непрерывна в $V$ (на границе S тоже)
### Cхема интегрирования тройного интеграла
1) Разбиваем область на n элементарных объёмов(участков) $\Delta V_{i}$ $i=1\dots n$
2) Выбираем произвольную точку в каждом участке 
		$P_{i}(x_{i};y_{i};z_{i}) \in \Delta V_{i}$
		находим значение в этой точке
		$f(P_{i}) = f(x_{i}; y_{i}; z_{i})$ 
		и перемножаем данное значение на элементарный объем, тем самым получая <u>содержание данной величины в элементарном объёме</u> (приближаем)
		$f(P_{i}) \cdot \Delta V_{i} \approx \Delta G_{i}$
3) Складываем данные значения
$$
		G_{n} = \sum_{i=1}^{n}\Delta G_{i} = \sum_{i=1}^{n}f(P_{i})\Delta V_{i}
		$$
4) Переходим к пределу 
$$
\lim_{ n \to \infty , \lambda \to 0 } G_{n} = \lim_{ n \to \infty, \lambda \to 0 }\sum_{i=1}^{n} \Delta G_{i} = \lim_{ n \to \infty }\sum_{i=1}^{n}f(P_{i})\Delta V_{i}  
$$
получаем тройной интеграл
$$
\iiint_{V} dG = \iiint_{V}f(x,y,z)dV=\iiint_{V}f(x,y,z)dxdydz
$$

Напоминание: $\lambda = \max\limits_{i} (diam \ \Delta V_i)$

### Линейность и аддитивность тройного интеграла.
Аналогичны двкуратному
1. Линейность
   $\int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} (f+g) \ dz = \int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} g \ dz + \int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz$
   $\int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} \alpha f \ dz = \alpha \int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz$
2. Аддитивность
   $\int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz = \int\limits_{a}^{c} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz + \int\limits_{c}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz$
   $\int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz = \int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{A} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz + \int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{A}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz$
   $\int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz = \int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{\zeta_1 (x,y)}^{B} f \ dz + \int\limits_{a}^{b} \ dx \int\limits_{\varphi_1 (x)}^{\varphi_2 (x)} \ dy \int\limits_{B}^{\zeta_2 (x,y)} f \ dz$
   
### Правильная трёхмерная область.
Область $D$ — правильная в направлении оси $Oy$, если $\forall l \parallel Oy$, пересекающей $D$ по внутренним точкам, пересекает границу $\delta D$ области $D$ ровно $2$ раза.
$$
\begin{cases}
a\leq x\leq b \\
\varphi_{1}(x)\leq y\leq \varphi_{2}(x) \\
\psi_{1}(x)\leq z\leq \psi_{2}(x)
\end{cases}
$$


Область $D$ — правильная, если она правильна во всех направлениях.
### Трёхкратный интеграл.
Пусть область V:
$$
\begin{cases}
a\leq x\leq b \\
\varphi_{1}(x) \leq y \leq \varphi_{2}(x) \\
\zeta_{1}(x)\leq z\leq \zeta_{2}(x)
\end{cases}
$$
Eсли смотрим только по x,y то это криволинейная трапеция.
$$
\int_{a}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}dy \int_{\zeta_{1}(x,y)}^{\zeta_{2}(x,y)}f(x,y,z)dz = \int_{a}^{b}\left( \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}\left( \int_{\zeta_{1}(x,y)}^{\zeta_{2}(x,y)}f(x,y,z)dz \right)dy \right)dx
$$
### Оценка, теорема о среднем для трёхкратного интеграла. 
**Свойство об оценке**
$\sqsupset$ $f(x,y,z)$ непрерывна в замкнутой области $D$. Значит функция будет достигать в этой области наиб. и наим. значения в этой области. $\sqsupset$ m,M - наим. и наиб. значения, а $V$ - объём области. Тогда:
$$
m \cdot S \leq \iiint_\limits{D}f(x,y,z)dxdydz \leq M\cdot S 
$$
**Теорема о среднем для тройного интеграла:**

Если функция $f(x, y, z)$ непрерывна в ограниченной замкнутой области $( D )$ с объёмом $( V )$, то существует такая точка $( (x^*, y^*, z^*) \in D )$, что 

$$
\iiint\limits_{D} f(x, y, z) \, dx\,dy\,dz = f(x^*, y^*, z^*) \cdot V.
$$



### Вычисление тройного интеграла.
$\sqsupset V \subset \mathbb{R}^3$ - огр. замкнута поверхностью S
$f(x,y,z)$ - непрерывна в $V$ (на границе S тоже)
Пусть область V:
$$
\begin{cases}
a\leq x\leq b \\
\varphi_{1}(x) \leq y \leq \varphi_{2}(x) \\
\zeta_{1}\leq z\leq \zeta_{2}
\end{cases}
$$
Тогда
$$
\iiint_{V}f(x,y,z)dxdydz = \int_{a}^{b}dx \int_{\varphi_{1}(x)}^{\varphi_{2}(x)}dy\int_{\zeta_{1}(x,y)}^{\zeta_{2}(x,y)}f(x,y,z)dz
$$
Так же как и для случая двойного интеграла, нам потребуется разбить интеграл на сумму интегралов по свойству аддитивности, а затем применить теорему о среднем для каждого из них:
$\square$
1) Разбиваем V координатными плоскостями $\Delta V_{i}, i=1\dots n$
2) По т. о среднем для f внутри $\Delta V_{i}$
$$
I_{\Delta V_{i}} = f(P_{i})\cdot \Delta V, \quad P_{i} \in \Delta V_{i}
$$
3) Суммируем 
$$
\sum_{i=1}^{n}f(P_{i})\Delta V_{i}
$$
4) Переходим к пределу
$$
\lambda \to 0, n\to \infty:
\iiint_{V} f(x,y,z)dxdydz
$$
$$
I_{V} = \sum_{i=1}^{n}I_{\Delta V_{i}} = \sum_{i=1}^{n}f(P_{i})\Delta V_{i}\quad\to \iiint_{V} f(x,y,z)dxdydz
$$
$\blacksquare$

