Темы теоретических вопросов к коллоквиуму

Дополнительные главы математического анализа 3 семестр

Коллоквиум 2: Интеграл функции нескольких переменных

[[1. Двойной интеграл]]  
    Двойной интеграл (полное построение). Линейность и аддитивность двойного интеграла. Область, правильная в направлении. Двукратный интеграл. Аддитивность, оценка, теорема о среднем для двукратного интеграла. Вычисление двойного интеграла. Геометрический смысл.
[[2. Тройной интеграл]] 
    Тройной интеграл (полное построение). Линейность и аддитивность тройного интеграла. Правильная трёхмерная область. Трёхкратный интеграл. Аддитивность, оценка, теорема о среднем для трёхкратного интеграла. Вычисление тройного интеграла.
    
[[3. Интеграл в криволинейных координатах]]  
    Криволинейные координаты на плоскости, связь с декартовыми. Вывод формулы якобиана. Двойной интеграл в криволинейных координатах. Якобиан полярной системы координат. Тройной интеграл в криволинейных координатах. Якобиан цилиндрических и сферических координат.
    
 [[4. Криволинейный интеграл 1 рода]] 
    Криволинейный интеграл 1 рода (полное построение). Линейность, аддитивность, независимость от направления пути интегрирования. Вычисление в декартовых и полярных координатах. Геометрический смысл. Связь с криволинейным интегралом 2 рода.
    
 [[5. Криволинейный интеграл 2 рода]]  
    Криволинейный интеграл 2 рода (полное построение). Линейность, аддитивность, зависимость от направления пути интегрирования. Вычисление в декартовых и полярных координатах. Физический смысл. Связь с криволинейным интегралом 1 рода.
    
[[6. Формула Грина]] 
    Криволинейный интеграл 2 рода (полное построение). Теорема Грина. Вычисление площади плоской области при помощи криволинейного интеграла.
    
[[7. Теорема о потенциале]]
    Определение независимости интеграла от пути интегрирования. Теорема о потенциале (связь утверждений о 1) независимости от пути интегрирования, 2) равенстве нулю циркуляции, 3) равенстве смешанных производных, 4) потенциальности поля). Обобщённая формула Ньютона-Лейбница.
    
[[8. Поверхностный интеграл 1 рода]]
    Односторонние и двусторонние поверхности. Поверхностный интеграл 1 рода (полное построение). Линейность, аддитивность, независимость от выбора стороны поверхности. Вычисление. Геометрический смысл. Связь с поверхностным интегралом 2 рода.
    
[[9. Поверхностный интеграл 2 рода]]
    Односторонние и двусторонние поверхности. Поверхностный интеграл 2 рода (полное построение). Линейность, аддитивность, зависимость от выбора стороны поверхности. Вычисление. Физический смысл. Связь с поверхностным интегралом 1 рода.
    
10. Формула Стокса  
    Криволинейный интеграл 2 рода (полное построение). Формула Стокса. Циркуляция. Физический смысл ротора.
    
11. Формула Остроградского-Гаусса  
    Поверхностный интеграл 2 рода (полное построение). Формула Остроградского-Гаусса. Поток. Физический смысл дивергенции.