---
tags:
  - uni
---
Моя целевая аудитория — это люди, которые интересуются фэнтези, литературой, философией и видеоиграми, так как популяризация «Ведьмака» в последние годы только увеличилась. В особенности, мне бы хотелось обратиться к тем, кто еще не знаком с миром Сапковского или только недавно открыл его для себя. Также хочу обратиться к людям, которые считают, что фэнтези — это просто увлекательные истории, но не понимают, насколько глубокой может быть эта жанровая ниша. «Ведьмак», безусловно, может заинтересовать и тех, кто ценит более глубокие и многослойные произведения, в которых помимо магии и боевых сцен затрагиваются важные социальные и моральные вопросы. Важно, что я пытаюсь донести, что «Ведьмак» не ограничивается только одним аспектом — его можно воспринимать как целый мир, в котором философия, мораль и вопросы выбора находятся на переднем плане.

Цель моего выступления — познакомить аудиторию с тем, что скрывается за теми внешними аспектами, которые часто видны на поверхности: магия, чудовища, драконы. Я хочу донести до слушателей, что «Ведьмак» — это не просто история о битвах и опасностях, а настоящая философская сага о человеческой природе, о том, как сложно совершить правильный поступок в мире, где нет чёрного и белого, а всё существует в оттенках серого. Я надеюсь, что, услышав это, зрители захотят углубиться в эту вселенную и исследовать её более подробно. После просмотра моего выступления я хочу, чтобы каждый зритель задумался о том, какие сложные моральные вопросы поднимает Сапковский и какие параллели можно провести с нашей реальностью. Я стремлюсь показать, что каждый выбор, который мы делаем в жизни, имеет свои последствия, и иногда они могут быть не такими очевидными, как нам может казаться.