---
tags:
  - uni
---
### Внимание! У разных вариантов разный текст задания!

Написать сценарий для gradle, реализующий компиляцию, тестирование и упаковку в jar-архив кода проекта.

**Cценарий должен реализовывать следующие цели (targets):**

1. **compile** -- компиляция исходных кодов проекта.
2. **build** -- компиляция исходных кодов проекта и их упаковка в исполняемый jar-архив. Компиляцию исходных кодов реализовать посредством вызова цели **compile**.
3. **clean** -- удаление скомпилированных классов проекта и всех временных файлов (если они есть).
4. **test** -- запуск junit-тестов проекта. Перед запуском тестов необходимо осуществить сборку проекта (цель **build**).
5. **xml** - валидация всех xml-файлов в проекте.
6. **history** - если проект не удаётся скомпилировать (цель **compile**), загружается предыдущая версия из репозитория svn. Операция повторяется до тех пор, пока проект не удастся собрать, либо не будет получена самая первая ревизия из репозитория. Если такая ревизия найдена, то формируется файл, содержащий результат операции diff для всех файлов, измёненных в ревизии, следующей непосредственно за последней работающей.

**Вопросы к защите лабораторной работы:**

1. Тестирование ПО. Цель тестирования, виды тестирования.
2. Модульное тестирование, основные принципы и используемые подходы.
3. Пакет JUnit, основные API.
4. Системы автоматической сборки. Назначение, принципы работы, примеры систем.
5. Утилита make. Make-файлы, цели и правила.
6. Утилита Ant. Сценарии сборки, цели и команды.

### Требования и основные положения:

1. Основная часть работы - с se.ifmo.ru, но есть изменения
    
2. ИСПОЛЬЗОВАТЬ НЕ ЛАБОРАТОРНУЮ №3 по вебу, а ЛАБОРАТОРНУЮ №4. 
    
3. Вместо ant-a использовать: gradle ИЛИ gradle + скрипты на groovy ИЛИ gradle + скрипты на (... допускается после утверждения с преподавателем)
    
4. Если в подпункте (!) задания сказано про svn - допустимо делать все тоже самое с git.
    
5. Помимо модульных тестов провести функциональное тестирование; привести тест-кейсы (15) (пример как составлять и что это такое - [https://practicum.yandex.ru/blog/funkcionalnoe-testirovanie-po/](https://practicum.yandex.ru/blog/funkcionalnoe-testirovanie-po/) , [https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-test-keys-i-kak-ego-sostavit/](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-test-keys-i-kak-ego-sostavit/) )  
    Как вариант чем проводить - selenium, cypress, playwright, … (что-то другое ПОСЛЕ согласования)  
      
    Процесс запуска функциональных тестов тоже внедрить как одну из фаз сборки приложения.