---
tags:
  - uni
---
### Типы рисков
* Прямые - ими можно управлять
	* Ресурные: люди, время, финансы, организация.
	* Бизнес риски: конкуренция, подрядчики, убыточность решения. Пример – другая компания разработала продукт который убивает ваш.
	* Технические риски: границы проекта, технологические.
	* Политические: политика внутри компании. Пример – смена руководства привела к закрытию отдела, в котором вы работаете.
* Непрямые – ими нельзя управлять.
	* Форс-мажор: ничего не поделать. *На вас упал метеорит*

### Оценка рисков
Оценка включает в себя:
- Идентификация риска
- Анализ риска
- Приоретизация риска
> Если вспомнить слово “таксономия”, то сразу максималка будет

Как идентифицировать риск? Строим дерево типа “класс риска → элемент (представитель) → аттрибут (возможный источник возникновения)”.

После идентификации анализируем. Два основных параметра риса этго вероятность и масштаб (магнитуда) потерь. Они могут задаваться в разных величинах и очень субъектинво.

После анализа вычисляем т.н. *экспозицию* риска: `<вероятность риска> * <масштаб потерь>`.  Полученные риски сортируем.

### Управление рисками
Контроль и управление риском включает в себя:
- Планирование реакции 
- Мониторинг рисков
- Разрешение неопределенностей

#### Планрирование реакции
Что можно сделать с риском, который может потенциально наступить?
1. Избегание риска путем реорганизации проекта, чтобы избежать наступления риска.
2. Перенос риска на кого нибдуь другого
3. Сокрщение вероятности риска
4. Прием риска – продолжить жить с риском, постоянно осуществляя мониторинг. Для этого есть отдел контроля качества и набора кадров (см. разрешение риска)
#### Мониторинг риска
Во время разработки риски необходимо непрерывно оценивать. Полный спиок рисков может быть достаточно большим, поэтому наиболее часто должны контролироваться 10 наиболее вероятных и деструктивных рисков. 

Большая помощь в этом от автоматизированных систем. Например, `Jira` обладает возможностью показывать дашборды, которые показывают производительность команды.
#### Разрешение риска
- Прототипы системы
- Моделирование и симуляция
- Различные индикаторы
- Аналитическая работа (над ошибками и пр.)
- Подбдбор персонала
