---
tags:
  - uni
---
1 Лучшее эссе из тех, что мне попались. Его автор полностью соблёл требуемую структуру эссе, а также корректно описал все пукнты, указанные в видео, а также, на мой взгляд, очень точно высказал главную мысль, заложенную Бретом, про открытость к новому. Согласен со всеми мыслями  и сужденями, так что даже не могу ничего добавить. Молодцом!! Ревьювер: @Fed0us

2 Мне понравилось эссе, однако следует отметить несколько пунктов, из-за которых я не мог поставить оценку выше. 1) Автор вышел далеко за рамки установленной структуры эссе. 2) Пункты “во-первых, во-вторых…” повторяются трижды – один раз в перечислении идей, а второй раз в перечислении собственного мнения, третий – при перечислении “финальных мыслей”,  однако ключевая проблема в том, что в случае пояснения собственных доводов было изначально неясно к каким из ранее установленных идей относится пункт (пример: второй пункт из указанных идей автора видео соотносится к третьей, насколько я понял, мысли которую Вы указали). Также, я не совсем понял какое отношение имеет первая мысль из “финального” блока к теме видео, однако на оценку это не повлияло ибо я допускаю, что это моё skill issue. Ревьювер: @Fed0us

3 Есть некоторые замечания: 1)При перечислении идей автор эссе не указывал собственного мнения ни до, ни после них, что, на мой взгляд является ключевой задачей эссе. 2)Фраза “Всё это уже давно стабильно развивается и внедряется” невольно заставляет подумать (возможно ложно), что автоор эссе не услышал фразу о том, что мы рассматриваем идеи программистов из 60-70-х годов, что является основой всего видео. 3) Совсем не понятно, что Вы подразумевали, когда говорили: “согласен с автором в том, что концепция API не масштабируема в том понимании, как нам бы хотелось”. Брет говорил, что API не будет существовать, так как будет существовать программма, которая будет соединять две другие не зная их имплементации. 4) Я обнаружил несогласованность/ошибку в суждениях (или опечатку). Вы пишете, цитата: “Особенно меня заинтересовала мысль о том, что «потоки и блокировки» это тупик и это “Наша ошибка, как инженеров”. ” Далее говорите, что он оказался прав, но при этом, в том же сообщении указываете обратное, словами “но я не понимаю почему он сделал такой вывод и почему назвал это тупиком”. Ревьювер: Fed0us