---
tags:
  - uni
---
На тему будущего говорили всегда. Видео “Bret Victor The Future of Programming” отсылает нас к 60-70 годам прошлого столетия и тому, как люди видели будущее, в котором мы живём сейчас. Вот основные прогнозы, которые я смог подметить:
1. Прямая обработка данных — никаких языков разметки для обработки данных.
2. Программирование с использованием целей — логическое программирование позволяет программам динамически выводить ответы.
3. Пространственное представление — код не будет находиться в текстовых файлах; взаимодействие будет динамическим.
4. Параллельное программирование — будущие системы будут эффективно использовать несколько процессоров.
5. Никаких API — программы будут самостоятельно организовывать коммуникацию.

На мой взгляд, данные идеи достаточно близки к реальности, но конечно не соответствуют ей полностью. Например, третий пункт — пока что мы пишем код в текстовых файлах. Но многие идеи так или иначе реализовались. Больше всего — динаическое взаимодействие. Уже существуют инструменты (первое, что приходит в голову, QT), где человек может делать UI практически не зная программирования, так как интеграция в код будет происходить автоматически. Программирование, где нам нужно лишь сказать чего мы хотим, не прописывая имплементации, тоже набирает обороты, так как создаются множество плагинов в IDE, которые помогают нам в этом, а также умные компиляторы или выдаваемые темплейты на основе введенного кода, и речь сейчас не о copilot, конечно.

Поднятая в видео тема остается акутальной и сейчас, но с текущими знаниями, как мне кажется, большая часть людей будет пользоваться AI для генерации кода, т.е.  сам концепт “программирования” несколько изменится. Мы все сильнее уйдем в упрощение пользовательского интерфейса, закрывая детали имплементации под кнопочками, что уменьшает понимание работы программы пользователем. Хоть эта проблема и не кажется серьезной, так как целью программирования всегда являлось упрощение каких-то процессов, я просто надеюсь, что люди не будут этим злоупотреблять, ведь условная “база знаний по Computer Science” все равно очень важна любому специалисту. Мне кажется, самая главная мысль, которую хотел донести до нас автор презентации была озвучена в самом конце: не надо глупо следовать каким-то правилам (догмам), установленным до нас, так как это сделает нас “слепыми”. Надо пытаться критически мыслить, именно это будет главным двигателем прогресса.
