---
tags:
  - uni
---
### Cистема, архитектура
> System is a combination of interacting elements organized to achieve one or more stated purposes

Есть два типа компьютерных систем: информационные и управляющие.
Информационные:
	Системы, которые работают  сданными и обрабатывают их, а затем мы взаимодействуем с этими системами ради этих данных.
	Примеры: всё, чем пользуемся на пк – информационные системы. 
	Главный приоритет – *производительность*
Управляющие:
	Системы, работающие в реальном времени, созданные для реального мира. Не требуется производительность, а требуется *надёжность*.
	Примеры: замки, ГЭС, всякие “умные устройства”

Про эволюцию управляющих систем:
- в самом начале были малые интегральные системы
- затем начали появляться микропроцессоры
- потом системы на кристале (наши процессоры)
- потом сети на кристале
- потом графические ускорители и нейропроцессоры
С каждым из этих этапов увеличивается степень интеграции с объектом мониторинга и кол-во элементов в микросхеме.

Итак, системы рассматриваются с трех точек зрения:
- (1) система как совокупность частей - чтобы не забыть как взаимосвязаны все части и точно сформировать структуру проекта.
- (2) система как функциональное место – позволяет найти смысл, место, назвать, выделить.
- (3) система как жизненный цикл - позволяет не забывать об этапах разработки проекта.

Гради Буч сделал многое для ядра c++, описал понятие *архитектуры*: логическая и физическая структура компонентов системы и их взаимосвязи, сформированные всеми стратегическими и тактическими проектными решениями, применяемыми во время разработки.

ISO 42010: фундаментальные концепты или свойства системы, воплощенные в системе, в её элементах, отношениях между ними, и в принципах её дезайна и эволюции.

### Арифмометр и логарифмическая линейка
**Логарифмическая линейка** – устройство, позволяющее выполнять несколько математических операций: умножение, деление, возведение в степень (квадрат и куб), вычисление корней (квадрат и куб), логарифмов, вычисление тригонометрических и гиперболических функций, и т.п.
- Принцип расчёта -- воплощение таблицы значений в виде, позволяющем быстро находить нужные зависимости.
- Расчёт производится путём выставления линейки в требуемое положение (возможно, в несколько приёмов) и считывания результата.

**Арифмометр** – устройство, позволяющее складывать, вычитать, умножать и делить с фиксированным количеством разрядов. 
- Принципы расчёта воплощены в механизмах устройства. 
- Расчёт производится по шагам (алгоритмически), с учётом переноса между разрядами.


1. Рост области определения функций:
    - для арифмометра: медленный рост сложности устройства, средний рост длительности расчёта (зависит от функции);
    - для линейки/таблицы: быстрый рост размера линейки, минимальный рост длительности расчёта.
2. Рост области значений функции:
    - для арифмометра: медленный рост сложности устройства, средний рост длительности расчёта (зависит от функции);
    - для таблицы: средний рост размера таблицы, минимальный рост длительности расчёта.
    - для линейки: быстрый рост размера линейки или погрешности, минимальный рост длительности расчёта.
3. Линейка -- аналоговое устройство.
4. Арифмометр/Таблица -- цифровое устройство
### Расчёт артиллерийских таблиц.  
Задача: расчёт артиллерийских таблиц для французской или российской армий.

Вычислительная задача: многократный расчёт сложной формулы с большим количеством операций для различных входных параметров.

- ошибка выбора операции;
- регистровый файл ненадёжен (почерк, адресация);
- арифметические ошибки;
- склонность людей к сокрытию ошибок.

Решение: паралеллизм через граф (каждая вершина графа - отдельный человек со своей задачей). Параллельное исполнение независимых операций в графе → *Конвейеризация*

### ПЛК - программируемые логические контроллеры
Это специальный класс конпьютеров, созданный для автоматизации производства.
- “современный вариант использования реле”
- точно знаем весь вычислительный процесс – от запуска платы до реле
- как происходит работа: код пишется на отдельных пк, потом подключается к ПЛК и выгружается на него. То есть ПЛК - “законченное устройство для внутреннего использования”
- отсутствие OS, стандартизированные языки (релейная логика)
- куча всяких разъёмов, интерфейсов
- эксплуатация в тяжелых условиях , защита от помех, гарантированное время отклика
### Принцип развития иерархических систем Седова
> Для того, чтобы обеспечить многообразие на котором уровне абстракции, нам нужно ограничить многообразие на нижележащих уровнях.

Если мы хотим получить много многоклеточных организмов, нам нужно, чтобы клетки из которых они состояли, были относительно унифицированы (их было не так уж мног опо своим видам).

Для вычислительной техники: простые логические элементы выполняют ограниченные функции, но вместе формируют процессоры, а затем и целые вычислительные системы. Чем выше уровень – тем сложнее поведение, но и “проще” строительные блоки под ним.

### Способы кодирования, код Грея, BCD
Позиционное кодирование (стандартное двоичное)
	Вес бита зависит от его позиции ($10_{2} = 2_{10}$)
Код Грея
	Соседние значения отличаются только 1 битом (уменьшает ошибки в датчиках)
BCD (Binary-Coded Decimal)
	Каждая десятичная цифра кодируется 4 битами, например `19 = 0001 1001`

### Base64, base58
Base64 : стандарт кодирования двоичных данных при помощи только 64 символов ASCII. Алфавит кодирования содержит латинские символы A-Z, a-z, цифры 0-9 (всего 62 знака) и 2 дополнительных символа.

Base58 : Similar to Base64, but modified to avoid non-alphanumeric chars and letters that might look ambiguous when printed (0, I, O, l).

### Комбинационные схемы
> Реализация математической функции, область определения и значения которой это бинарное число.

Базовые элементы AND OR NOT BUF. Последний нужен из за реального мира, в котором сигнал может искажаться. Буфер продлит сигнал пока тот находится в нужном значении.

Подходы к построению: через таблицу истинности, через алгоритмизацию.
Свойства:
- Нужно заранее просчитывать все случаи
- Накопление ошибки на физическом уровне, что может привести к ошибке на логическом (буферы)
- Возможность установления стабильного состояния при корректном входе (нет циклов)

#### Состояние в КС
Триггер – класс комбинационных устройств, обладающих способностью длительно находиться в одном из двух устойчивых состояний и чередовать их под воздействием внешних сигналов.
Триггер позволяет: 
1. Зафиксировать состояние линии на длительное время
2. Ограничить распространение сигнала по схеме
*D-триггер* - синхронный триггер, у которого один информационный вход D и один вход тактирования. Он используется для хранения одного бита данных, синхронизированного с тактовым сигналом. Пока не изменится фронт тактового генератора, значение на выходе не изменится, независимо от того что подаётся на D вход.
*RS-триггер* – асинхронный триггер, с двумя входами R - reset (выход = 0), S - set (выход = 1). При одновременной подаче на R и S возникает запрещенное состояние. 

### Пространственные и временные вычисления
*Пространственные вычисления* – параллельная обработка данных, где множество операций выполняется одновременно за счёт выделения отдельных аппаратных ресурсов под каждую задачу.
*Временные вычисления* – последовательная обработка данных, где одни и те же вычислительные блоки используются для разных операций в разные моменты времени.

Оптимизация процессов:
- Пространственные ускоряют выполнение засчет паралеллизма (матричные операции)
- Временные за счет предсказания ветвлений, конвейеризации (CPU)
